---
layout: post
title:  "零零碎碎的数理统计"
subtitle: '零零碎碎的数理统计'
date:   2019-10-25 19:30
tags: 数学
description: '零零碎碎的数理统计'
color: 'rgb(230,230,250)'
cover: '/../assets/picture/Halloween04.jpg'
---

**事件的独立性**

给定$A$和$B$是两个事件，若有$P(AB)=P(A)P(B)$则称事件$A$和$B$相互独立。 

$A$和$B$独立，则$P(A\mid B)=P(A)$

**期望**

离散型

$E(X)=\sum_ix_ip_i$

连续型

$E(X)=\int_{-\infty}^{\infty}xf(x)dx$

**期望的性质**

$E(kX)=kE(X)$

$E(X+Y)=E(X)+E(Y)$

若$X$和$Y$相互独立

$E(XY)=E(X)E(Y)$

**方差**

$Var(X)=E((X-E(X)^2))=E(X^2)-E^2(X)$

$E((X-E(X))^2)\geq 0\Rightarrow E(X^2)\geq E^2(X)$，当$X$为定值时，取等号。

**方差的性质**

$Var(c)=0$

$Var(X+c)=Var(X)$

$Var(kX)=k^2Var(X)$

若$X$和$Y$独立

$Var(X+Y)=Var(X)+Var(Y)$

**协方差**

$Cov(X,Y)=E((X-E(X))(Y-E(Y)))$

**协方差性质**

$Cov(X,Y)=Cov(Y,X)$

$Cov(aX+b,cY+d)=acCov(X,Y)$

$Cov(X_1+X_2,Y)=Cov(X_1,Y)+Cov(X_2,Y)$

$Cov(X,Y)=E(XY)-E(X)E(Y)$

$X$和$Y$独立时，$E(XY)=E(X)E(Y)$，

而$Cov(X,Y)=E(XY)-E(X)E(Y)$，

从而，当$X$和$Y$独立时，$Cov(X,Y)=0$

定义: 若$Cov(X,Y)=0$，称$X$和$Y$不相关

**协方差的意义**

协方差是两个随机变量具有相同方向变化趋势的度量

若$Cov(X,Y)>0$，它们的变化趋势相同

若$Cov(X,Y)<0$，它们的变化趋势相反

若$Cov(X,Y)=0$，称$X$和$Y$不相关

**协方差的上界**

若$Var(X)=\sigma_1^2,Var(Y)=\sigma_2^2$

则$\mid Cov(X,Y)\mid \leq \sigma_1\sigma_2$

当且仅当$X$和$Y$之间有线性关系时，等号成立

证明: 构造$Z=(X-E(X))t+(Y-E(Y))$

$E(Z^2)=\sigma^2_1t^2+2Cov(X,Y)+\sigma_2^2,E(Z^2)\geq 0$

**Pearson相关系数**

$\rho_{XY}=\frac{Cov(X,Y)}{\sqrt{Var(X)Var(Y)}}$

由协方差上界定理可知，$\mid\rho\mid\leq1$

当且仅当$X$与$Y$有线性关系时，等号成立

**协方差矩阵**

对于$n$个随机向量$(X_1,X_2,...,X_n)$，任意两个元素$X_i$和$X_j$都可以得到一个协方差，从而形成$n$*$n$的矩阵。协方差矩阵是对称阵。

$c_{ij}=E([X_i-E(X_i)][X_j-E(X_j)])=Cov(X_i,X_j)$

若$X,Y$独立，则:

$Var(XY)=Var(X)Var(Y)+Var(X)E^2(Y)+Var(Y)E^2(X)$

**矩**

对于随机变量$X$，$X$的$k$阶原点矩为$E(X^k)$

$X$的$k$阶中心矩为$E((X-E(X))^k)$

期望是一阶原点矩

方差是二阶中心矩

变异系数: 标准差与均值的比值称为变异系数，记为$CV$

**偏度**

偏度衡量随机变量概率分布的不对称性，是相对于均值不对称程度的度量

偏度为负/正表示在概率密度函数左/右的尾部比右/左的长

偏度为零表示数值相对均匀地分布在平均值的两侧，但不一定意味着一定是对称分布

偏度是三阶累积量与二阶累积量的1.5次方的比率

$\gamma_1=E((\frac{X-\mu}{\sigma})^3)=\frac{E((X-\mu)^3)}{(E((X-\mu)^2))^\frac32}=\frac{k_3}{k_2^{\frac32}}$

$\gamma_1=\frac{E(X^3)-3\mu E(X^2)+2\mu^2}{\sigma^3}=\frac{E(X^3)-3\mu\sigma^2-\mu^3}{\sigma^3}$

$\gamma_1=\frac{n}{(n-1)(n-2)s^3}\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})^3=\frac{n^2\mu_3}{(n-1)(n-2)s^3}$

**峰度**

$\gamma_2=\frac{k_4}{k_2^2}=\frac{\mu_4}{\sigma^4}-3=\frac{\frac1n\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})^4}{(\frac1n\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})^2)^2}-3$

$\gamma2=\frac{n(n+1)}{(n-1)(n-2)(n-3)s^4}\sum_{i=1}^n(x_i-\overline{x})^4-3\frac{(n-1)^2}{(n-2)(n-3)}=\frac{n^2(n+1)\mu_4}{(n-1)(n-2)(n-3)s^4}-3\frac{(n-1)^2}{(n-2)(n-3)}$

峰度是概率密度在均值处峰值高低的特征，通常定义四阶中心矩除以方差的平方减3

当分布较正态分布的尾部更分散时，峰度系数为正，否则为负。当峰度系数为正时，两侧极端数据较多，否则极端数据较少。

**切比雪夫不等式**

$P(\mid X-\mu\mid\geq\varepsilon)\leq\frac{\sigma^2}{\varepsilon^2}$

说明: $X$的方差越小，事件$\mid X-\mu\mid<\varepsilon$发生的概率越大。即: $X$取的值基本上集中在期望$\mu$附近

**大数定律**

设随机变量$X_1,X_2,...,X_n,...$互相独立，并且具有相同的期望$\mu$和方差$\sigma^2$。作前$n$个随机变量的平均$Y_n=\frac1n\sum_{i=1}^nX_i$，则对于任意正数$\varepsilon$，有$\lim_{n\rightarrow\infty}P(\mid Y_n-\mu\mid<\varepsilon)=1$

当$n$很大时，随机变量$X_1,X_2,...,X_n$的平均值$Y_n$在概率意义下无限接近期望$\mu$

**中心极限定理**

设随机变量$X_1,X_2,...,X_n,...$互相独立，服从同一分布，并且具有相同的期望$\mu$和方差$\sigma^2$，则随机变量$Y_n=\frac{\sum_{i=1}^nX_i-n\mu}{\sqrt{n}\sigma}$的分布收敛到标准正态分布

容易得到: $\sum_{i=1}^nX_i$收敛到正态分布$N(n\mu,n\sigma^2)$

**例1**: 有一批样本(字符串)，其中a-z开头的比例是固定的， 但是量很大，需要从中随机抽样。样本量n，总体中a开头的字符串占比1%，需要每次抽到的a开头的 字符串占比(0.99%,+1.01%)，样本量n至少是多少?

解: $P(a\leq\frac{\sum_{i=1}^nB_i}{n}\leq b)\geq1-a$

$\Rightarrow P(\frac{\sqrt{n}(a-\mu)}{\sigma}\leq\frac{\sum_{i=1}^nB_i-n\mu}{\sqrt{n}\sigma}\leq\frac{\sqrt{n}(b-\mu)}{\sigma})\geq1-a$

$\Rightarrow\phi(\frac{\sqrt{n}(b-\mu)}{\sigma})-\phi(\frac{\sqrt{n}(a-\mu)}{\sigma})\geq1-a$

**样本的统计量**

设随机变量$X$的$N$个样本为$X_1,X_2,...,X_n$

则样本均值为: $\overline{X}=\frac1n\sum_{i=1}^nX_i$

样本方差为: $S^2=\frac{1}{n-1}\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^2$

样本方差的分母使用n-1而非n，是为了无偏

**样本的矩**

k阶样本原点矩

$A_k=\frac1n\sum_{i=1}^nX_i^k$

k阶样本中心矩

$M_k=\frac1n\sum_{i=1}^n(X_i-\overline{X})^k$

**矩估计**

设总体的期望为$\mu$，方差$\sigma^2$，($\mu$和$\sigma$未知，待求)则有原点表达式:

$E(X)=\mu,E(X^2)=Var(X)+(E(X))^2=\sigma^2+\mu^2$

**最大似然估计**

设总体分布为$f(x,\theta),\space X_1,X_2,...,X_n$为该总体采样得到的样本。因为$X_1,X_2,...,X_n$独立同分布，于是，它们的联合密度函数为:

$L(x_1,x_2,...,x_n;\theta_1,\theta_2,...,\theta_k)=\prod_{i=1}^nf(x_i;\theta_1,\theta_2,...,\theta_k)$

$\theta$被看做是固定但未知的参数，反过来，因为样本已经存在，可以看成$x_i,x_2,...,x_n$是固定的，$L(x,\theta)$是关于$\theta$的函数，即似然函数

求解: $log\space L(\theta_1,\theta_2,...,\theta_k)=\sum_{i=1}^nlog\space f(x_i;\theta_1,\theta_2,...,\theta_k)$

$\frac{\partial L(\theta)}{\partial\theta_i}=0,\space\space  i=1,2,...,k$

**偏差与方差**

给定数据$D$，自变量$x$的相应真实值为$y(x)$，预测值为$h_\theta(x,D)$，使用平方误差作为目标函数: $E_D(y(x)-h_\theta(x,D))^2$

$E_D(y(x)-h_\theta(x,D))^2=E_D((y(x)-E_D(y(x)))^2)+E_D()(E_D(y(x))-h_\theta(x,D))^2)$

**例**: 统计用户的实际年龄，均值25岁，标准差2，试估计用户年龄在21-29岁的概率至少是多少?

解: $\mu=25,\sigma=2$

$P(\mid X-\mu\mid \geq \varepsilon)\leq \frac{\sigma^2}{\varepsilon^2}$

$\Rightarrow1-P(\mid X-\mu\mid\geq\varepsilon)\geq\frac{\sigma^2}{\varepsilon^2}$

$\Rightarrow1-P(\mid X-25\mid\geq4)\geq1-\frac{2^2}{4^2}=0.75$

